I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
Friends, today I will tell you that there is a very
दोस्तों आज मैं आपको बताता हूं कि बहुत
good article by India Today on whether
अच्छा आर्टिकल है इंडिया टुडे का कि क्या
Khomeini really lied to everyone?  Iran
वाकई में खोमेनी ने सबसे झूठ बोला? ईरान
lied to everyone, this is a very important
ने सबसे झूठ बोला ये बहुत इंपॉर्टेंट
lecture.  In this, I will tell you each and every thing.
लेक्चर है। इसमें मैं आपको एक-एक चीज
Everything many things that
बताऊंगा। एवरीथिंग बहुत सारी चीजें जो
you don't know you will get to know today.  And
आपको नहीं पता है आज आपको पता चलेंगी। और
do you know
क्या आपको पता है कि ईरान इजराइल वॉर की
what is the real reason behind Iran Israel war?  Barabanki.  The
असली वजह क्या है? बाराबंकी। बाराबंकी से
war has started from Barabanki.  Friends, if Barabanki was
वॉर शुरू हुआ है। दोस्तों अगर बाराबंकी
near Lucknow then this war would never have
लखनऊ के पास पड़ता है ना तो ये कभी वॉर
happened.  Because it was Rohalla Khomeini
नहीं होता। क्योंकि जो रोहल्ला खोमेनी थे
who
जो 1979
brought the revolution in 1979.  His grandfather was
में क्रांति लेके आए थे। उनके दादाजी
from Barabanki.  Syed Ahmad Musafi Hindi
बाराबंकी से थे। सैयद अहमद मुसाफी हिंदी
He went to Iraq in 1830 and his grandson is
1830 में वो इराक गए और उनके पोते हैं
Rohilla Khomeini.  So if he had not
रोहिल्ला खोमेनी। तो अगर वो इराक नहीं
gone to Iraq, his family would still be living here today.
जाते और आज भी उनका परिवार यहां पर रहता
He says very proudly that he is
है। वो बहुत ही प्राउडली कहता है कि ये
from our family.  So brother, you are seeing
हमारे परिवार से है। तो देख रहे हो भैया
where India has its roots
भारत ने कहां-कहां रूट्स कहां-कहां इंडिया
?
के?
You can avail this wonderful course on Chanakya Niti and Personality Development.
ये शानदार कोर्स आप अवेल कर सकते हैं।
Friends, this is a combo for only ₹500.  So the
दोस्तों कॉम्बो है ये मात्र ₹500 का। तो
link is given in the description comment box.  Let
डिस्क्रिप्शन कमेंट बॉक्स में लिंक दिया
me make one thing clear to you today.
है। एक चीज मैं आज आपको क्लियर करता हूं।
Some kids say this in the comment box,
कमेंट बॉक्स में कुछ बच्चे ये कहते हैं,
some people say that Sir you are selling the course
कुछ लोग ये कहते हैं कोर्स से सर आप बेच
, you have come to sell the core.  My brother,
रहे हो, कोर सेल करने आ गए हो। मेरे भाई
today I will clarify one thing with you.
आज मैं एक चीज क्लियर करता हूं तुमसे।
What do you want?  You guys, I am
तुम चाहते क्या हो? तुम लोग मैं सबकी बात
not talking about everyone.  You guys love me very much.
नहीं कर रहा हूं। आप लोग मुझे बहुत प्यार
I am here because of you guys.
करते हैं। आप लोगों की वजह से मैं यहां
But what do you guys want?  Ok?
हूं। लेकिन आप लोग क्या चाहते हो? ठीक है?
You will get this course for ₹1.5 to ₹2 Lakh each.
यही कोर्स आपको डेढ़-डेढ़ ₹2 ₹2 लाख के
Same thing, you would attend any seminar.
मिलेंगे। सेम चीज आप कोई सेमिनार अटेंड
Whatever it is that I teach.
करेंगे। जो भी चीज मैं पढ़ाता हूं। एक
One session with a psychologist costs around ₹2 to
साइकोलॉजिस्ट से एक सेशन जो है ना ₹2
₹2000.  We have changed the lives of so many people.
₹2000 का होता है। हमने इतने लोगों की
We don't have any funding in ₹200 and ₹300 friends.   There
हमारे पास कोई फंडिंग नहीं है दोस्तों।
is no backing.  If someone
कोई बैकिंग नहीं है। यही चीज अगर कोई आपको
gives you Rs 1 lakh for the same thing, you will take it smilingly saying that
₹1 लाख देगा आप हंसते-हंसते ले लोगे कि
yes, it is a very good thing.  We
हां हां बहुत अच्छी बात है। हमको सर्वाइव
have to survive.  We have a complete team.  Whatever
करना है। हमारी एक पूरी टीम है। हम जितना
knowledge we give you, it requires hard work.
आपको ज्ञान देते हैं तो उसके पीछे मेहनत
YouTube has revenue.  Ok.
लगती है। YouTube का रेवेन्यू है। ठीक है।
But it is not much that only
लेकिन बहुत ज्यादा नहीं है कि इतनी बड़ी
we and you people are
टीम को हम लोग और आप ही लोग जो हैं हमारे
associated with such a big team.  So, first of all,
साथ जुड़े हुए हो। तो यह कोर्स सबसे पहली
we want this course to reach all over India
चीज हम पूरे भारत में पहुंचना चाहते हैं
and we want that every person who
और हम चाहते हैं कि हर एक इंसान जिसके पास
cannot afford such expensive
जो अफोर्ड नहीं कर सकता इतनी महंगी-महंगी
things, should get access to them which only the elite
चीजों का जिसके जो जिसका एक्सेस खाली एलट
people had and the second
लोगों के पास था वो आपको मिले और दूसरा
point is that there are expenses of a team and
पॉइंट ये है कि एक टीम का खर्चा होता है
we have nothing in that too.  We don't have any
उसमें भी हम कुछ नहीं है। हमारे पास कोई
funding.  We do not take funding.  We are
फंडिंग नहीं है। हम नहीं लेते फंडिंग। हम
walking all alone.  You
बिल्कुल अकेले चल रहे हैं। उसमें भी आप
guys have a problem with that too.  Well, I don't pay that much attention.
लोगों को प्रॉब्लम है। खैर मैं इतना ध्यान
But I said let me clear this thing.
नहीं देता। लेकिन मैंने कहा कि ये चीज
Ok?  And everyone is doing this.
क्लियर कर दूं। ठीक है? और यह हर कोई कर
Every influencer is doing it.  So
रहा है। हर एक इन्फ्लुएंसरर कर रहा है। तो
brother, we do it for your own good.  And so
भाई आपके भले के लिए ही हम करते हैं। और
many people, so many children have
इतने ज्यादा लोगों को इतने ज्यादा बच्चों
benefited from so many of our
को फायदा मिला है हमारे इतने सारे
courses, someone did one thing,
कोर्सर्सेस से कि किसी ने कुछ कर लिया,
someone did something else.  So we have courses worth ₹200 to ₹300, the
किसी ने कुछ कर लिया। तो ₹200 ₹300 का
amount you would spend on buying a pizza or watching a movie.  So
जितने का आप एक पिज़्ज़ा या मूवी देखोगे
friend, I hope I can understand at least this much that
यार इतना तो आई होप मैं समझ सकता हूं कि
you will be sensible.  The rest of Iran had
आप समझदार होंगे ही। बाकी ईरान ने फतवा
issued a fatwa.  See what this means now?
इशू किया था। देखिए अब इसका मतलब क्या है?
See, Iran is a Shia nation and
देखिए ईरान एक शिया नेशन है और
if we talk about Iran, then
अगर हम ईरान की बात करते हैं तो यहां से
many great scientists have emerged from here.
बहुत बड़े-बड़े साइंटिस्ट निकले हैं।
Parshiya has made amazing contributions to science.
परशिया ने ना साइंस गजबी कंट्रीब्यूशन
You won't believe it, it's Al, right?
दिया है। आप विश्वास नहीं करोगे अल है ना
Al Algebra, right? Alchemy, learn from India,
अल अलजेब्रा ठीक है ना अलकेमी अल भारत से
India never does marketing
सीख के देखिए भारत कभी मार्केटिंग नहीं
and it has always not done it.  This
करता है और वो हमेशा से नहीं करता है। ये
is in our nature.  We impart knowledge.
हमारी फितरत में है। हम ज्ञान देते हैं।
We don't make a big deal about it.  He
हम उसका ढिंढोरा नहीं पीटते हैं। यह यहां
came here to learn.  All the Persians, because
पे आए सीखने। जितने भी पर्शियन क्योंकि
India used to be a centre of learning, they
भारत एक सेंटर ऑफ लर्निंग हुआ करता था और
took all the knowledge from here and then
यहां से सारा ज्ञान लेके गए और उसके बाद
gave it to Europe and the entire world.  Then
उन्होंने यूरोप पूरी दुनिया को दिया। फिर
Europe took that knowledge and today they are claiming it as their own.
यूरोप ने वो ज्ञान लिया और आज वो अपना बता
Well, the Persians who came here and
रहे हैं। अच्छा जो पर्शियंस आए थे यहां से
learnt the knowledge from here did not have any bad intentions.
जो ज्ञान सीख के गए थे उनकी मंशा कोई बुरी
He was a student and he
नहीं थी। वो तो स्टूडेंट थे और उन्होंने
also accepted that brother, yes, this knowledge has
ये माना भी है कि भैया हां ये ज्ञान यहां
come from here.  Are you understanding?
से निकला है। समझ रहे है?
But by 1979 this has been going on for a very long time
लेकिन 1979 अब यह बहुत लंबे समय से चला
in the Western Powers.  But in 1979 things
वेस्टर्न पावर्स में। पर 1979 में चीजें
changed completely.  When fanaticism came,
एकदम बदल गई। कट्टरता आ गई तो जो
liberalism went away.  Even today there
लिबरलिज्म था वो चला गया। आज भी ईरान में
is a scientific culture in Iran.  Today, friends, if a
एक साइंटिफिक कल्चर है। आज अगर दोस्तों
referendum takes place in the cities of Iran, the
रेफरेंडम होता है ना ईरान के अंदर शहरों
city dwellers will 110% vote against the regime,
में तो शहर वाले 110% रिजीम के खिलाफ वोट
but there is fanaticism in the villages
करेंगे लेकिन गांव वाले वहां पे कट्टरता
because they are offering sheep and
है क्योंकि वो उनका कुछ वो भेड़ चढ़ा रहे
goats and they have nothing to do with education.
हैं बकरी और उनका इतना पढ़ाई लिखाई से
He
लेना का कोई वास्ता नहीं है। वो अगेंस्ट
will do it against.  Ok?  This is true.  Now
में करेंगे। ठीक है? ये बात सच है। अब इसी
during this time, friends, a fatwa is issued
दौरान दोस्तों एक फतवा इशू किया जाता है
by the Supreme Leader.
सुप्रीम लीडर द्वारा।
Ayatollah Ali Khomeini says that
आयतुल्लाह अली खौमिनी यह कहते हैं कि
we will never use nuclear weapons.
न्यूक्लियर वेपन हम कभी भी यूज नहीं
You have to believe in Iran, sorry,
करेंगे। आप विश्वास ये ईरान का जो ये सॉरी
Ali Khomenei, right now the
ये अली खोमेनी जो है अभी न्यूक्लियर वेपन
Israel-Iran war is going on regarding nuclear weapons.
पे ही जो है वो इजराइल ईरान वॉर चल रही
But Iran has renounced it.
है। लेकिन ईरान ने इससे तौबा की हुई है।
A fatwa was issued.  Now
एक फतवा इशू किया। अब ये 2004 में 2004
its origin is in 2004, Hassan Rouhani, you
में इसका ओरिजिन होता है हसन रूहानी आपको
know he was the 7th President of
पता है ना ये सेवंथ प्रेसिडेंट थे 2013 से
Iran from 2013 to 2021, then Ibrahim Raisi
लेकर 2021 ईरान के फिर इब्राहिम रईसी
who died and after that Masood was
जिनकी मौत हो गई थी और उसके बाद अभी मसूद
appointed but the President has no work.  Let me
पजश किया लेकिन प्रेसिडेंट का कोई काम
tell you that Iran is a
नहीं होता है। आपको बता दूं कि ईरान एक
theological country i.e. a religious country.  Here,
थियोलॉजी यानी कि एक धार्मिक देश है। यहां
whoever is the President, no
पे प्रेसिडेंट जो है ना जो प्रेसिडेंट
one has any control over who becomes the President.  He
बनता है कोई भी कंट्रोल नहीं है उसका। वो
can intervene only in finance matters.
खाली फाइनेंस मामले में हस्तक्षेप कर सकता
Their main army is the Iranian
है। जो मेन इनकी सेना है वो है ईरानियन
Revolutionary Guard Council IRGC or
रेवोल्यूशनरी गार्ड काउंसिल आईआरजीसी या
Islamic Revolutionary Guard Council, it is
इस्लामिक रेवोल्यूशनरी गार्ड काउंसिल ये
answerable to the Supreme Leader.  In fact, even in the
जवाबदेह हैं सुप्रीम लीडर को। इनफैक्ट जो
Presidential nomination, the
प्रेसिडेंट नॉमिनेशन भी होता है ना उसमें
Supreme Leader personally interviews you.
भी आप सुप्रीम लीडर पर्सनली आपका इंटरव्यू
Khomeini will personally
लेते हैं। खोमिनी जो है आपका पर्सनली
interview you and you have to prove that
इंटरव्यू लेंगे और आपको यह सिद्ध करना
yes brother, we have religion within us.
होता है कि हां भैया हमारे अंदर धर्म है।
Ok?  We are doing everything according to Islam.
ठीक है? हम सब कुछ इस्लाम के हिसाब से कर
You will have to prove this.
रहे हैं। यह आपको सिद्ध करना पड़ेगा। उसके
After that you can even contest elections for President.
बाद आप प्रेसिडेंट के लिए चुनाव तक लड़
So a proper interview takes place and
सकते हो। तो प्रॉपर इंटरव्यू होता है और
their president has the main IRGC.   The
इनके प्रेसिडेंट के पास मेन आईआरजीसी है।
main army is deployed at the border.
आर्मी जो है जो मेन आर्मी वो बॉर्डर पे
He has no work.  Their
लगी हुई है। उसका कोई काम नहीं है। इनकी
navy is not good.  Their air force and
नेवी अच्छी नहीं है। इनकी एयरफोर्स और
their army are just namesakes.  The main one is
इनकी जो आर्मी है वो खाली नाम की है। मेन
Iran's IRGC, which is under the Supreme Leader.
ईरान का आईआरजीसी है जो कि सुप्रीम लीडर
So this President Hasan was
के अंडर है। तो ये प्रेसिडेंट रहे हसन
also a Shia lawyer.  He was a lawyer.  Ok?
शिया वकील भी थे। लॉयर थे। ठीक है? तो
Because there every decision is taken according to religion.
क्योंकि फैसला वहां पे सब धर्म के हिसाब
So now he had introduced a fatwa at that time.
से होता है। तो अब इन्होंने उस समय फतवा
Obviously
एक इंट्रोड्यूस किया था। जाहिर सी बात है
it was Supreme Ali Khomeini who put this in perspective
उसमें सुप्रीम अली खोमेनी ने ही इसको उस
because look, what happened in 1989 was that
क्योंकि देखिए 1989 में भाई क्या हुआ कि
Ruhillah Khomeini passed away.
रोहिल्ला खोमेनी का देहांत हो गया। उसके
After that Theni, one of his top five students,
बाद इनके जो टॉप फाइव स्टूडेंट्स में से
and now see, there is a small council of
एक थेनी और अभी देखिए एक छोटी सी काउंसिल
12 Ayatollahs,
होती है 12 आयतुल्लाह की है ना तो उसमें
you get a place in it, now for that also there is a
आपको जगह मिलती है अब उसके लिए भी काफी वो
long process, like the election of President
लंबा प्रोसेस होता है प्रेसिडेंट का चुनाव
or religion like the Pope,
या धार्म जैसे पोप का तो सामने है कि पोप
how is the Pope elected, how is Khomeini elected, no
कैसे चुने जाते हैं खोमेनी कैसे चुने जाते
one knows till now, right, so
हैं नहीं पता अभी तक किसी को नहीं पता ठीक
now the supreme leader had
है ना तो अब सुप्रीम लीडर जो हैं इन्होंने
issued a fatwa, now what did he
एक फतवा इशू किया था अब इन्होंने क्या
say, Ali Komeni says that brother,
बोला था अली कॉमेनी बोलते हैं कि भैया
if we acquire nuclear bomb then
न्यूक्लियर बम अगर हम एक्वायर करते हैं तो
it is wrong, this is wrong and this fatwa, it is
वो गलत है ये गलत है और यह फतवा जो है इट
more than NPT.  You know that
इज़ मोरेंट देन एनपीटी। आपको पता है कि
Iran signed the NPT.  Isn't it?  And
ईरान ने एनपीटी साइन किया था। है ना? और
what does the NPT do now?  Let
अब एनपीटी क्या करता है? एनपीटी के बारे
me also tell you about NPT.  Nuclear
में भी मैं आपको बता देता हूं। न्यूक्लियर
Prohibition Treaty came in 1969.  Today
प्रोफेरेशन ट्रीटी ये 1969 में आई थी। आज
we will discuss it in great detail.
हम बहुत विस्तार से चर्चा करेंगे। 1969
Came in 1969.  Why did you come?  Because the
में आई। क्यों आई? क्योंकि यहां पे जो
Permanent Five here started fearing that the
परमानेंट फाइव हैं उनको डर लगने लगा कि अब
nuclear rage is increasing.
न्यूक्लियर रेज बढ़ती जा रही है। चाइना
As soon as China gets nuclear weapons, the
जैसे ही चाइना के पास न्यूक्लियर वेपन तो
entire world will have access to them.  So we have to
ये पूरी दुनिया के पास आ जाएगा। तो हमको
create such a framework that there are
एक ऐसा फ्रेमवर्क बनाना है कि अब
no nuclear weapons anymore.  Now see,
न्यूक्लियर वेपन ना हो। अब देखिए
nuclear energy is the cleanest form
न्यूक्लियर एनर्जी इज द क्लीनेस्ट फॉर्म
of energy.  India produces electricity from coal.
ऑफ एनर्जी। भारत कोयले से बिजली बनाता है।
France produces 90% of its total energy from nuclear power.
फ्रांस 90% पूरी एनर्जी अपनी न्यूक्लियर
So the day you got
से बनाता है। तो जिस दिन आपके पास
nuclear weapons, the day you got
न्यूक्लियर वेपन आ गए, जिस दिन आपके पास
nuclear energy, you were
न्यूक्लियर एनर्जी आ गई, आप मतलब वारे
transformed.  But there is a difference between the nuclear
न्यारे हो गए आपके। लेकिन न्यूक्लियर
energy that you use for electricity
एनर्जी जो आप बिजली के लिए यूज करते हैं
and a nuclear bomb.  Ok
और न्यूक्लियर बम में फर्क होता है। ठीक
?  Now what happens in this?  The
है? अब इसमें होता क्या है? जो ईरान के
problem with Iran is the enrichment that happens in it.
साथ प्रॉब्लम है इसमें होता है एनरचमेंट।
What does enrichment mean?  U238.  U238 is a
एनरचमेंट का मतलब क्या है? U238। U238 एक
uranium isotope.  This is impure.
यूरेनियम का। ये इंप्योर होता है। इससे
U235 is made from this which is pure.
बनाया जाता है U235 जो कि प्योर होता है।
So what happens now is that there are very large
मतलब अब क्या होता है कि ऐसे बहुत बड़े-बड़े
centrifuges like this.  Uranium is condensed.  I
सेंट्रीफ्यूज होते हैं। गाढ़ा किया जाता है
mean, like it happens, the churner is
यूरेनियम को। मतलब जैसे होता है ना मथनी
churned in a way, it keeps
एक तरीके से मथा जाता है वो घूमते रहते
rotating, they are very big, as
हैं घूमते रहते हैं बहुत बड़े-बड़े होते
big as a building, so
हैं बिल्डिंग के बड़े-बड़े जितने ठीक है
U35 comes out from it, if you
ना तो उससे यूट 35 निकलता है आप अगर मान
suppose 10 to 15% uranium gets intruded,
लीजिए कि 10 से 15% तक यूरेमिन इनरच हो
then you can now use this energy, if it gets intruded up to
गया तो आप अब इस एनर्जी को यूज़ कर सकते
30%, then you can generate electricity from
हैं 30% तक इनरच हो गया तो आप बिजली बना
it, and if it gets intruded up to 60%, then you
सकते हैं इससे और 60% तक हो गया तो आप
can make an atom bomb from it.  So what does the NPT
इससे एटम बम बना सकते हैं। तो एनपीटी क्या
do?  NPT said in 1969 that
करता है? एनपीटी ने ये कहा कि 1969 में कि
whoever signs it, we will
जो भी इसको साइन करेगा हम सबको न्यूक्लियर
give nuclear technology to everyone.  If
टेक्नोलॉजी देंगे। हम सबको न्यूक्लियर अगर
you need nuclear material, we will give it to you too.  You come and
आपको मटेरियल चाहिए हम वो भी देंगे। आप आ
assign it.  In return you will
जाओ असाइन करो। बदले में आपको हमको ये
have to assure us that you will never
आश्वासन देना पड़ेगा कि आप कभी न्यूक्लियर
become a nuclear bomb.  You will never
बॉम्ब नहीं बनोगे। आप कभी भी न्यूक्लियर
make a nuclear bomb.  Then after that you will
बम नहीं बनाओगे। फिर उसके बाद आपको हमको
have to assure us that we will comply with the IAEA
यह आश्वासन देना पड़ेगा कि हम आईएईए
International Atomic Energy Association whose
इंटरनेशनल एटॉमिक एनर्जी एसोसिएशन जिसका
headquarter is in Vienna which is the
हेड क्वार्टर वियना में है जो कि
capital of Austria.  All of us will
ऑस्ट्रिया की कैपिटल है। हम सारे लोग आपके
come to your place and look at your nuclear programme
यहां आएंगे और आपके न्यूक्लियर प्रोग्राम
and if we find anything wrong
को देखेंगे और अगर हमको कुछ गड़बड़ मिलेगा
we will make a report.  Is it okay?  And
तो हम एक रिपोर्ट बनाएंगे। ठीक है ना? और
action will be taken against you accordingly.  So
उस हिसाब से आपके ऊपर कारवाई की जाएगी। तो
even Iran and North Korea had signed it.  Is it
ईरान ने और नॉर्थ कोरिया तक ने इसको साइन
okay?  All this has happened.  Now
कर दिया था। ठीक है ना? यह सब हुआ है। अब
friends, what happened is that all this happened but
दोस्तों क्या है कि यह सब तो हुआ बट 1979
in 1979 there was a revolution in Iran.  Now
में ईरान में आ जाता है रेवोल्यूशन। अब
even after that he did not come out of NPT.
उसके बाद भी वो एनपीटी से बाहर नहीं
But America is what it is, right?
निकला। लेकिन अमेरिका जो है ठीक है?
America, let me tell you that there was a time when
अमेरिका ने आपको बता दूं कि एक टाइम ऐसा
Iran-Iraq war went on from 1980 to 1988.
आया था क्योंकि 1980 से लेकर 1988 तक ईरान
So Iran had
इराक वॉर चली थी। तो ईरान ने अमेरिका की
asked America for help by saying that they should
मदद मांगी थी कि जो आप हथियार छोड़ गए
provide spare parts for the weapons that were left behind.  Ok?  Now when
उसके स्पेयर पार्ट्स दीजिए। ठीक है? अब जब
this help was asked for, then America did
ये मदद मांगी गई तो फिर उसके बाद अमेरिका
this work and at that time Israel also
ने ये काम किया और उस समय इजराइल ने भी ये
helped, so this went on for a long time, quite a long time but
मदद की तो ये लंबा चला काफी लंबा चला बट
slowly and surreptitiously, it is said that they kept doing
धीमे ये चुपकेचपके जो है कहा जाता है कि
nuclear enrichment because
न्यूक्लियर एनरचमेंट करते रहे क्योंकि
under NPT, NPT had given them the material,
एनपीटी के तहत तो एनपीटी ने इनको मटेरियल
after that Pakistan had done complete black
दिया था उसके बाद पाकिस्तान पूरी ब्लैक
marketing saying come brother,
मार्केटिंग करके रखा हुआ था कि आ जाओ भैया
whoever wants to make nuclear bomb come to us,
जिसको न्यूक्लियर बम बनाना है हमारे पास आ
so at that time it sold its blueprint to Iraq, Libya and Iran, it
जाओ तो उस समय इराक लीबिया और ये ईरान
sold it to North Korea, right, all these
कोरिया सबको बेचा है राइट तो ये सारी
things happened, then after that America
चीजें हुई फिर उसके बाद ये इराक अमेरिका
entered Iraq.  Israel and Iraq
इराक में घुस गई। इजराइल ने और इराक
destroyed the reactor.  If a
रिएक्टर को खत्म कर दिया। कहीं पर भी अगर
nuclear bomb is found anywhere then Israel will act.
न्यूक्लियर बम आएगा तो फिर इजराइल एक्ट
And it was the same for Pakistan too.
करेगा। और यही पाकिस्तान के लिए भी सेम
Israel would have attacked Pakistan also
था। पाकिस्तान को भी इजराइल पाकिस्तान पर
but India had refused.
भी हमला कर देता लेकिन भारत ने मना कर
Now Iran was left empty.  Everywhere else, they
दिया था। अब ईरान खाली बचा था। बाकी सब
destroyed Libya, destroyed Iraq.
जगह लीबिया को खत्म किया, ईराक को खत्म
Only Iran was left.  And that was it,
किया। सिर्फ ईरान बचा था। और यही था कि
look brother, we do not have control over Iran.
भाई देखो ईरान पे हमारा कंट्रोल नहीं है।
And if he makes a nuclear bomb, it will become a
और अगर ये न्यूक्लियर बम बना लेगा तो बहुत
huge problem.  So the
बड़ी प्रॉब्लम हो जाएगी। तो 2000 के बाद
negotiations started after 2000 and it was then that this
से नेगोशिएशन शुरू होते हैं और तभी ही ये
fatwa was issued that brother
फतवा जो है वो जारी किया जाता है कि भैया
said in the BBC interview that look, we will
बीबीसी इंटरव्यू में बोला कि देखिए ये हम
never acquire nuclear weapons.
कभी भी न्यूक्लियर वेपन एक्वायर नहीं
This was the official statement of Iran.
करेंगे। ये ईरान की ऑफिशियल स्टेटमेंट थी।
He had issued this fatwa.  But at
ये फतवा इन्होंने जारी कर दिया था। लेकिन
that time the experts here said
उस समय फिर यहां पे एक्सपर्ट्स ने ये बोला
that this is a diplomacy.  The fatwa is just for the sake
कि ना ये एक डिप्लोमेसी है। फतवा तो खाली
of name.  This is just for the name.
नाम के लिए है। ये तो बस नाम के लिए है।
Because they tell us that this is haram.  This
क्योंकि ये बताते हैं कि ये हराम है। ये
is forbidden in Islam.  So we will never make these
फॉरबिटन है इस्लाम में। तो हम कभी भी इस
types of weapons
तरीके के वेपंस इस तरीके के हथियार को
and you will find these statements in Khamenei's paragraph of 2010, but it is
नहीं बनाएंगे और यह आपको 2010 के खामेनी
clearly mentioned that
आपको मिलते हैं बकायदा बट ये बताया है कि
it only forbids not production and
इट ओनली फॉरबिट्स नॉट प्रोडक्शन और
storage. It says, look here, there is a
स्टोरेज ये बोलता है ये देखिए यहां पे
grey line that we will not use it, just
ग्रे लाइन है कि हम यूज़ नहीं करेंगे बस
destroy it, but we will produce it, we will
खत्म लेकिन हम प्रोड्यूस करेंगे हम स्टोर
also store it, so this thing is there in the fatwa that it is
भी करेंगे तो फतवा में ये चीज है कि
forbidden but we can do the production.
फॉरबिडन तो बट प्रोडक्शन तो हम कर सकते
So experts say that it is
हैं। तो एक्सपर्ट्स का यही कहना है कि एक
not a religious order but a political
रिलीजियस ऑर्डर नहीं है बट एक पॉलिटिकल
statement.  I mean, let me tell you what
स्टेटमेंट है। मतलब मैं आपको बताता हूं
its political statement is, that
इसका पॉलिटिकल स्टेटमेंट क्या होता है कि
when the wind blows according to our wishes, then we will
जब हमारे हिसाब से हवा चलेगी तब तो हम
work according to our wishes.  For example,
अपने हिसाब से काम करेंगे। एग्जांपल के
like when the JCPOA got stuck.
तौर पे जैसे जब जेसीपीओए
Ok.  I'll turn it
अरे यार पक अटक गया। ठीक है। मैं इसको
on again.  So JCPOA, this
दोबारा से ऑन करता हूं। तो जेसीपीओए ये
was the second slide actually.  So when the JCPOA was
दूसरी स्लाइड थी एक्चुअली। तो जब जेसीपीओए
implemented, what was in the JCPOA was
जो है वो चला अब जेसीपीओ में क्या था
that America had made an agreement
कि अमेरिका ने एक एग्रीमेंट किया था ईरान
with Iran and when
के साथ और जब ईरान के साथ
America had made an agreement with Iran, America had
अमेरिका ने एग्रीमेंट किया था तो अमेरिका
said that listen, you will
ने ये कहा था कि सुनो तुम न्यूक्लियर बम
not make a nuclear bomb.  Then America and Iran used to say
नहीं बनोगे। तब अमेरिका ईरान ये कहता था
that we will not make nuclear bomb at all
कि हम बिल्कुल न्यूक्लियर बॉम्ब नहीं
and then this rhetoric became very popular that
बनाएंगे और तब ये रेटोरिक बहुत चला कि
we do not have to make nuclear bomb.  We are
हमको न्यूक्लियर बम नहीं बनाना है। हम तो
working for peaceful energy.
पीसफुल एनर्जी के लिए काम कर रहे हैं।
But as soon as Israel attacked, Iran
लेकिन जैसे ही इजराइल ने हमला किया ईरान
changed its stance and did not say anything
बदल गया कि नहीं कुछ उसने नहीं बोला
about the nuclear bomb.  So this is
न्यूक्लियर बम को लेकर। तो ये होती है
political diplomacy or political
पॉलिटिकल डिप्लोमेसी या पॉलिटिकल
statement that as long as things are going in our favor,
स्टेटमेंट कि जब तक हमारे फेवर में चीजें
we will say that we will
आ रही है तब तक तो हम बोलेंगे कि हम
not make a nuclear bomb.  But if you
न्यूक्लियर बम नहीं बनाएंगे। लेकिन अगर आप
go against us then we will
हमारे अगेंस्ट गए तो फिर हम अपने
change our statement.  So basically this is what is being
स्टेटमेंट को बदल देंगे। तो बेसिकली यही
talked about here.  Do you understand?
यहां पे बात की जा रही है। आप समझ रहे हो?
And this very Khomeini has said these things.
और यही खोमेनी जो हैं उन्होंने यह बातें
But friends, now things have
बोली है। लेकिन दोस्तों अब चीजें जो है वो
reached a very bad state.
बहुत ही ज्यादा बुरे हालत में पहुंच चुकी
Because if we talk about Iran,
है। क्योंकि अगर हम बात करते हैं ईरान की
then we are seeing the climax of Iran-Israel war
तो ईरान इजराइल वॉर का क्लाइमेक्स हमको
here.  Now friends,
यहां पे देखने को मिल रहा है। अब दोस्तों
this fatwa, as we told you, at that time, Hasan
ये फतवा जैसा कि हमने बताया कि उस समय हसन
Ruhani was who he was.  Ok?  That we are
रूहानी जो थे वो थे। ठीक है? कि हम जो है
not going to do all these things and we will basically
ये सब काम नहीं करने वाले और हम बेसिकली
act according to America.
अमेरिका के हिसाब से चलेंगे। इनका कहना
This was his statement in the fatwa that was issued but at that time
यही था फतवा जो जारी किया था बट उस समय
America was also helping Iran.
अमेरिका जो है वो ईरान की मदद भी कर रहा
IAE things have calmed down a bit.   The
था। आईएई ये चीजें थोड़ी सी शांत हुई थी।
period from 2000 to 2010 was
2000 से लेकर 2010 का जो पीरियड था ना वो
a bit unstable and stable.
थोड़ा अनस्टेबल स्टेबल रहा था। पूरी
You will not see such a true problem anywhere in the world.
दुनिया में आपको एस सच प्रॉब्लम देखने को
Ok?  But
नहीं मिली। ठीक है? लेकिन 2015 के बाद से
things changed after 2015.  Is it okay?
चीजें बदल गई। ठीक है ना? 2015 के बाद से
Things started changing after 2015.  Now there are 85 public
चीजें बदलने लगी। अब यहां पे 85 पब्लिक
statements here.  Ok?  Only three of them
स्टेटमेंट आए। ठीक है? उसमें से तीन ही जो
use the word Haram Haram.   This is what is
है वो हराम हराम शब्द का यूज करते हैं।
called harem.  So in a way this is a
हरम जिसको कहते हैं। तो ये एक तरीके से
religious fatwa as well as a rational fatwa
रिलीजियस फतवा भी है और एक रैशन फतवा भी
and we do not need nuclear weapons.
है और हमको न्यूक्लियर वेपन की जरूरत नहीं
Neither today nor tomorrow nor ever.  This was said.
है। ना आज ना कल ना कभी भी। ये बात बोली
Mehndi Khilji says that look, the fatwa
गई। मेहंदी खिलजी कहते हैं कि देखिए फतवा
can change and now because
जो है वो बदल सकता है और अब क्योंकि इनको
this will be told to Khomeini that Sir, you had
यह बताया जाएगा खोमेनी को कि सर आपने तो
said that nuclear weapons will never be
बोला था कि न्यूक्लियर वेपन कभी बट वही है
used, we had not talked about storage and
कि यूज़ की बात की थी हमने स्टोरेज और
production and the fatwa can never be changed,
प्रोडक्शन की बात नहीं की थी और फतवा जो
now look, let us talk about tobacco,
है वो कभी भी अब देखिए टोबैको की बात करते
tobacco 18 means from 1800 to 1900,
टोबैको जो है ना 18 मतलब 1800 से 1900 तक
historically, tobacco OPM is
ठीक है हिस्टोरिकली ईरान में टोबैको ओपीएम
produced in large quantities in Iran, its land is
बहुत प्रोड्यूस किया जाता है उसकी जमीन
such, so a lot of tobacco was found here and at
वैसी है तो बहुत टोबैको यहां पे मिलता और
one time, tobacco was their only
एक समय पे टोबैको ही जो था इनका एकमात्र
source of livelihood.  The British came and took it
सोर्स ऑफ लाइवलीहुड था। वो ब्रिटिश ने आके
away from them.  Ok?  The British came and took it
छीन लिया इनसे। ठीक है? वो ब्रिटिश ने आके
away.  So all this happened at that time in 1890.
छीन लिया। तो उस समय 1890 में ही ये सब
So the tobacco ban was revoked.  The
कुछ हुआ था। तो टोबैको बैन को रिवोक किया
tobacco ban was revoked.
गया था। टोबैको बैन को रिवोक किया गया था।
Because the British had come.  The Western powers had
क्योंकि ब्रिटिश आ गए थे। वेस्टर्न पावर्स
arrived.  When their purpose was accomplished.
आ गई थी। जब इनका पर्पस जो है वो पूरा हो
So the analysts argue that
गया था। तो एनलिस्ट आर्ग्यू करते हैं कि
whatever the fatwa is, they should follow the same path.  Is it okay
जो फतवा है दे फॉललोड दी सेम पाथ। ठीक है
?  This is a diplomatic valve.  That means
ना? ये एक डिप्लोमेटिक वेल्व है। यानी कि
whenever we feel the need, we will issue a fatwa accordingly.
जब हमको जरूरत पड़ेगी उस हिसाब से हम फतवा
Now let's assume that
जारी कर देंगे। अभी अगर मान लीजिए कि
America and Iran sit at one table and make a deal.
अमेरिका ईरान एक टेबल पर बैठ के डील कर
Ok?  And if both become good friends
लेते हैं। ठीक है? और दोनों अच्छे दोस्त
then perhaps a fatwa may be
हो जाते हैं तो को हो सकता है एक फतवा ये
issued that we will never
जारी कर दिया जाए कि हम कभी भी न्यूक्लियर
touch nuclear weapons.  This is a
वेपन को हाथ नहीं लगाएंगे। दिस इज़ अ
possibility.  So that's why there is a diplomatic
पॉसिबिलिटी। तो इसीलिए एक डिप्लोमेटिक
way to do things.  Now
तरीका है चीजों को करने का। अब प्रेसिडेंट
even President Obama had said this.  At that time I had said
ओबामा तक ने उसने बोला था। उस समय बोला था
that brother, we have great respect
कि भैया हमारी तो ग्रेट रिस्पेक्ट है फतवा
for the fatwa.  Extremely welcoming.  And let's
के लिए। एक्सट्रीमली वेलकमिंग। और अगर मान
assume that Iran is in the present times and
लीजिए कि ईरान जो है आज के समय डॉनल्ड
if you make Donald Trump or even Obama sit there,
ट्रंप या अगर आप ओबामा को भी बैठा देना तो
they will all say that no, no, we do not
वो यही बोलेंगे कि नहीं नहीं हम इसको नहीं
accept this.  Butt said this at that time because at that
मानते हैं। बट उस समय बोला था क्योंकि उस
time Iran was acting according to America.   In
समय ईरान अमेरिका के हिसाब से चल रहा था।
Javed Zarif's memorandum, he said that
जावेद जरीफ का मेमोर जो है उन्होंने बोला
this was a strategic tool to
कि देखिए ये स्ट्रेटेजिक टूल था ताकि
remove Western fears.
वेस्टर्न फियर्स को हटाया जा सके। थोड़ा
Now look at this
सा उनके साथ एक ईज़ में अब ये देखिए
JCPO, I have explained it to them many times in a little ease.  You can
जेसीपीओ मैं कई बार समझा भी चुका हूं। आप
pause comfortably and look at this.
आराम से पॉज करके इसको देख लीजिएगा। 2015
From 2015 to 2020, ultimately Donald Trump
से लेकर 2020 तक अल्टीमेटली डोनल्ड ट्रंप
came and said that brother, we will stay away from
आए और उन्होंने बोला कि भैया दूर रहेंगे
this.  Is it okay?  Now after 2018, I
हम इससे। ठीक है ना? अब 2018 के बाद जो है
told you that things have completely changed.
वही बताया कि चीजें एकदम बदल गई। कासिम
Killed Qasim Soleimani and attacked anywhere.
सुलेमानी को मारा और कहीं पे भी हमला कर
Israel became very happy that it was good that
दिया। इजराइल बहुत खुश हो गया कि अच्छा है
America had backed off.  Ok?
अमेरिका जो है इसे पीछे हट गया। ठीक है?
So the same thing and now the supreme
तो वही चीज़ और अब इस समय जो सुप्रीम
leaders are not talking about this.  Ok
लीडर्स है वो ये बात नहीं कर रहे हैं। ठीक
?  And in 204-25, friends, the entire
है? और 204-25 में तो दोस्तों पूरे ही
Mebodi, the cleric religious guru here,
यहां पे जो मेबोदी हैं क्लेरिक धर्म गुरु
said that look, understand that
उन्होंने तो बोला कि देखिए समझिए कि
Muslims should get weapons.  If
मुस्लिमों के पास वेपंस आने चाहिए। अगर
someone threatens them then it becomes very
कोई उनको थ्रेटन करेगा तो बहुत ज्यादा
important and we will have to make a bomb like North Korea.  The
जरूरी है और हमको नॉर्थ कोरिया की तरह एक
Nuclear Chief says that
बम बनाना पड़ेगा। न्यूक्लियर चीफ ये बोलते
understand that after the Israeli attack we made
हैं कि समझिए इजराइल के हमले के बाद हमने
a doctrinal shift and there is nothing wrong in it,
एक डॉक्ट्रिनल शिफ्ट की और इसमें कोई बुरी
friends.  Like India should also
बात नहीं है दोस्तों। जैसे भारत को भी अब
stop going on first no first use basis.
फर्स्ट नो फर्स्ट यूज़ पे जाना हटाइए।
Turn this off.  You should go for first use
इसको बंद करिए। फर्स्ट यूज़ पे जाइए आप
so that Pakistan can be economically drained.
ताकि पाकिस्तान इकोनॉमिकली ड्रेन हो सके।
Its nuclear weapons should always be in a state of readiness
उसके न्यूक्लियर वेपन हमेशा रेडीनेस स्टेट
so that its money can be saved.  It's enough.
पे रहे जिससे उसका पैसा जाए। बहुत हो गया।
We too have endured a lot.  There is nothing wrong in this.
हमने भी बहुत झेल लिया। इसमें कोई गलत बात
If Iran is doing this then Israel has
नहीं है। अगर ईरान ये कर रहा है तो इजराइल
attacked and if Iran does
हमला किया है और अगर ईरान अपनी
not follow its doctrine then Iran can be destroyed.  Are
डॉक्ट्रिनशिप नहीं करेगा तो ईरान खत्म हो
you understanding?  So this is the thing.  But
सकता है। समझ रहे हो? तो ये चीज़ है। लेकिन
these things that are said, fatwa and
ये जो बातें बोली जाती है ना फतवा और ये
all this means that it will be a line written in stone.  Nothing like this
सब मतलब कि मतलब पत्थर की लकीर होगी। ऐसा
happens.  Politics changes.
कुछ भी नहीं होता है। पॉलिटिक्स बदलती है।
Things are done to make people happy.  The
लोगों को खुश करने के लिए चीजें की जाती
poor people are just very innocent.
है। बस लोग बेचारे बहुत भोले होते हैं।
Get stuck in it.  But when you hit it's
इसमें फंस जाते हैं। लेकिन जब तुम मारो तो
okay.  And if we hit him then it is murder.
ठीक है। और हम मारो तो फिर कत्ल हो गया।
it is.  Everything is going on like this.
यह है। ऐसे चल रहा है सब कुछ।
So this
तो यही
is it.  Recently IAEA has also written a report that
चीज है। बाकी अभी आईएईए ने यह रिपोर्ट भी
they have enriched it up to 60%.
लिखी है कि 60% तक इन्होंने एनरच कर लिया।
But it is good for making bombs.  Now the
लेकिन बॉम्ब बनाने के लिए बढ़िया है। अब
IAEA is saying that we did not
आईएईए ये कह रहा है कि हमने ये तो नहीं
tell them that they have a bomb.  But friends,
बोला कि इनके पास बॉम्ब है। बट दोस्तों
if this statement has come then is it a bomb
अगर ये स्टेटमेंट आया है तो बॉम्ब है
?  Iran will make it.  He will make it now too.
क्या? बना लेगा ईरान। वो भी अब तो बना ही
Israel is saying that it will
लेगा। इजराइल कह रहा है कि एक दो महीने
make these 15 bombs in a month or two.  Israel has not yet revealed
में ये 15 बम बना लेंगे। इजराइल ने अभी तक
its nuclear program, that is, it has
अपना न्यूक्लियर प्रोग्राम मतलब उसने अपने
not yet revealed its bomb.  However, it is
बॉम्ब को आज तक वो नहीं बताया। हालांकि
said that he has 60 to 70 nuclear bombs.  But till date he has never
बताए बताए जाते हैं। लेकिन उसने आज तक कभी
disclosed that we have so many
डिस्क्लोज़ नहीं किया कि हमारे पास इतने
bombs.  Do you understand?  So that's all it
बॉम्ब हैं। आप समझ रहे हो? तो ये सब कुछ
is.  Rest, as we told you, natural
है। बाकी जैसा कि हमने बताया कि नेचुरल
uranium contains 0.7% U235 in U238.
यूरेनियम में U238 में 0.7% U235 होता है।
5% U235 i.e. Lower Enriched Uranium.   Is it
5% U235 यानी कि लोअर एनरच्ड यूरेनियम।
okay?  That means it is not completely pure.
ठीक है ना? यानी कि पूरा प्योर नहीं है
So it is fine for commercial nuclear power plants.
ये। तो कमर्शियल न्यूक्लियर पावर प्लांट्स
High Enriched 20% You
के लिए ठीक है। हाई एनरच्ड 20% अब आप
can now build Research Reactors.  Great and cool.   If it is
रिसर्च रिएक्टर बना सकते हैं। बढ़िया मस्त।
90% or above 60% then it will be amazing.
90% या 60% से ऊपर तो तो कमाल ही हो
Then you can make anything, make a bomb
जाएगा। फिर तो आप कुछ भी बना लो, बम बना
, make a nuclear reactor, the work will be done.
लो, न्यूक्लियर रिएक्टर बना लो, काम हो
So here it is, what do you think?  You
जाएगा। तो ये है आपको क्या लगता है? आप
must tell me in the comment box.  Rest
मुझे कमेंट बॉक्स में जरूर बताइएगा। बाकी
you can take the course with us.  You will
आप कोर्स को हमारे अेल करें। आपको बहुत
benefit a lot.  Stay happy keep reading
ज्यादा फायदा होगा। खुश रहिए, पढ़ते रहिए,
heartily siddhant agnihotri signing off.
दिल से सिद्धांत अग्निहोत्री साइनिंग ऑफ।